---
title: HAOS наводит порядок
description: HAOS как средство управления цифровыми активами
date: 2024-10-05 00:00:43 +03:00
categories: blog
layout: post
tags:
  - HAOS
  - HomeAssistant
  - Docker
  - Hosting
---
Дисклеймер: Некоторые моменты из написанного могут оказаться дикими баянами-бабаянами… Но мне как-то индифферентно. И будет много воды.

Вообще... многим, конечно, в 2024 году от "этих ваших интернетов" хватает за глаза возможности слать на пасху ~~дичпики~~ крашеные яйца в одноглазниках, и если даже вся их электроника "сразу в рай" от непотушенной сигареты - они просто купят в рассрочку новый телефон и без разницы на какой платформе свайпать очередные сторисы про то как моднее свайпать очередных хомяков... Они дальше могут не читать. Но есть фрики, цифровые маньяки и прочие изгои привычного общества, которые вечно усложняют жизнь себе, донимают вопросами "а как сделать" окружающих и любят чтобы их данные и честно купленные устройства принадлежали им. Особенно их заметки, семейные фото и видео, непосильным трудом натыренная ещё с BBS'ок и флопиками медиатека, инсталлы, бэкапы, бэкапы бэкапов и прочее это вот графоманское цифровое счастье, описанное страшным термином "цифровой актив". И весь этот цифровой актив им хочется потреблять с максимальным комфортом, с любимой железки, без лагов, рекламы и танцев с бубном. Именно для этих клёвых котанов вечером в пятницу захотелось собрать мысли в кучку.

Если у вас есть достаточное количество разнородного скарба, то вам, нужна и система Управления цифровыми активами (DAM) - система хранения, организации, поиска, сортировки, извлечения и обмена цифровыми активами, такими как изображения, видео, документы и другие медиа файлы. Подразумевается использование какого-то неведомого специализированного программного обеспечения и от термина DAM даже пахнет дорогим кровавым тырпрайзом, но если подумать, то приходят на ум всякие TrueNAS, OpenMediaVault, Synology... кто-то даже их потрогал. У кого-то даже прижились. Вроде и давно на слуху, живут, как-то даже работают, но решают минимально какие-то задачи из разряда "сетевой диск с какими-то ручными бэкапами", "торрент" и "иногда запустить пару пет-проектов", для которых вполне бы хватило мощностей какого-нибудь роутера с OpenWrt или Keenetic.
Но что если уже давно можно по технологии ~~ИзГиП~~ из спичек и желудей собрать *свою*, более подходящую систему для управления *своими* цифровыми активами? И пусть она будет **управлять всеми вашими цифровыми активами**, от управления чайником до скачивания новых серий "Любовь, смерть, роботы" сразу на шару в которую смотрит телевизор и включения по расписанию к вашему приходу этого добра на проигрывание?

Нас спасёт HAOS, а точнее Home Assistant OS - это дистрибутив на базе Linux от создателей умного дома Home Assistant, который давно перерос "просто управлялку лампочками" и позволяет сделать из мини-ПК на антресольке не просто *самостоятельный*, наиболее автономный из доступных *ваш собственный* сервер умного дома, но и предоставляет [Add-on store](https://www.home-assistant.io/addons/) - платформу для развёртывания докеризированных приложений нужных вам, вашим железкам, вашему дому. К сожалению Add-on store не прикручивается к уже докеризированному Home Assistant Container (минимальная сборка, которую можно даже на приличном роутере запустить, если антресоль с серверами ещё не отросла). Если сильно захотеть, какие-то штуки можно прикрутить сбоку и к докеризированному Home Assistant (esphome, zigbee и bluetooth прокинуть, MQTT...), но это лишнее усложнение и чрезмерный костылизьм. Полноценный HAOS на самостоятельной железке выглядит лучшим вариантом для полноценного сервера умного дома.
Не полный [список](https://addons.community/) того, что можно развернуть
- всякие Seafile, NextCloud, Resilio Sync для синхронизации файлов между устройствами и удобного шеринга
- медиа-серверы типа Jellyfin и Plex
- всякие хитрые качалки типа FlexGet, Radarr (и его аналоги sonarr, readarr, plowlarr) которые умеют смотреть в нужные вам фиды и скачивать по мере выхода новых серий всякое на посмотреть/почитать потом, без баннеров, блокировок, замедляторов и прочей дичи, на удобном вам плеере
- Photoprism, Immich,  Piwigo для управления фотками, бэкапа фотонек с телефонов и публикации
- Vaultwarden - синхронизация паролей. Хотя мне KeePassXC хватает)
- AdGuard Home - свой инстанс AdGuard, в котором можно порезать баннеры, подставные сайты и что-нибудь ещё, на что вы хотите перестать отвлекаться посреди рабочего дня
- Studio Code Server - ваш любимый VSCode доступный с любого телика, холодильника или где вы там ещё браузер нашли
- JupyterLAB
- Uptime Kuma - мониторинг серверов
- всякие штуки для доступа из мира в домашнюю сеть о которых больше нельзя говорить
- всякие личные чатики и минибложики
- централизованные ленты новостей и читалки юзнетов, книг, комиксов...

и ещё вагон занимательных штук, начиная с BirdNET и до каких-то приложений которые вы сами можете сделать и добавить в собственный репозиторий аддонов (да, у вас может быть свой, не прибитый гвоздями к производителю умнодома, репозиторий дополнений!), которые изолированы друг от друга, от основной системы и при достаточных мощностях сервера друг другу практически никак не мешают.

И вот одним ловким финтом всё собирается в одном месте (не нужно прям думскроллить между вкладками облаков, сервисов и дисками каждый раз перепроверяя где что изменилось, добавилось). Всё доступно постоянно, на максимально возможной скорости (по сравнению с облаками, которые то отваливаются, то замедляют скорость, то денег хотят, то перестают регистрировать тутовых), никто посторонний там не роется, компромат на вас не ищет, рекламу на вас не тренирует, баннеры и кричащие всплывашки на каждый чих вам не подсовывает. А если ещё и UPS прикрутить, то эта музыка будет вечной (если я заменю батарейки)...

У вас больше не файлопомойка в одном углу, троянизированная "колонка" превращающаяся в тыкву при проблемах с инетом в другом и мешок не связанных между собой железок постоянно бибикающих и всё портящих, а полноценный фундамент умного дома, через который вы можете управлять всей электроникой, и всем медиа-контентом. Вы можете всё очень гибко настраивать под себя или заменить отдельные части на более подходящее лично вам решение. И всё это крайне просто бэкапить в т.ч. через какой-нибудь duplicati.

При значимых объёмах данных стоимость железа и дисков быстро себя отобьют.

Если вы всё ещё в поиске, надеюсь HAOS поможет вам разгрести ваш электронный хаос, автоматизировать некоторую домашнюю рутину и поможет маленечко узбагоиться в этом суетном мирке. Ну или в бережно отстроенном за дачей бункере с генератором...