---
title: Obsidian for blog
date: 2022-10-08 23:32:00 +3
categories: jekyll notes
---

Относительно недавно нашёл для себя такой инструмент, как [Obsidian](https://obsidian.md/). Вроде просто редактор для Markdown, но нет. Во первых его стиль работы с заметками в корне отличается от привычного "найди заметку в файлопомойке". И теперь это не просто заметки, а уже можно создавать какую-то интерактивную связность между разными документами, формировать личную базу знаний вместо теряющихся разрозненных записок сумасшедшего.
Во вторых это Markdown, который, если приготовлен правильно, сразу можно выгрузить в виде статьи, комментария на гитхабе/гитлабе, в виде веб-странички (что я и надеюсь использовать для личного блога с заметками на GitHub), либо в виде pdf/epub (что по идее хорошо подошло бы для публикаций, книг, документации). Формат отлично читаемый с любого утюга, легко запоминающийся и в перспективе отлично расширяемый. Obsidian, как WISYWIG-редактор, отлично решает вопросы с добавлением картинок и исправлением перекрёстных ссылок.
Пока я буду пробовать обойтись средствами предоставляемыми Jekyll с минимальным конфигом и GitHub Pages для генерации страниц из Markdown, но возможно со временем найдётся что-то более удобное и более фичастое в т.ч. в плане дополнений новых функций разметки Markdown документов.
Стандартный шаблон для gh-pages можно добавить в шаблоны обсидиана. А саму эту статью я пишу с телефона (потому что спать пора, а не бред генерить). Обсидиан подтянул настройки и плагины, которые для директории из облака были заданы на ноутбуке. Folder Sync зальёт статью в личный NextCloud, который синхронизируется с ноутбуком, откуда я и залью всё на GH. В общем вроде нашёл для себя "максимально ненапряжный" формат заметок.

## Базовые, но необходимые, правки конфига Obsidian:
-   Default location for new files: Same folder as current file
-   New link format: Relative path to file
-   Use `[[Wikilinks]]`: off - ввод `[[` всё равно работает, он сам заменяет их на MD и сам дописывает relative path если он включен
-   Default location for new attachments: In subfolder under current folder
-   Subfolder name: плагин Custom Attachment Location переписывает на `./${filename}.files` чтобы ресурсы можно было с MD переносить куда угодно из FM